# 1 系统安全性评估

## 1.1 可靠性

确保交付时可以无故障执行的时间达到 99%以上。系统每 1000 小时最多发生 1 次故障。因系统的失效而造成不能进行操作的概率要小于 1%。

## 1.2 可用性

- 回滚/检查点：周期性地保存系统状态，一旦系统出错则读取最近的保存，降低损失和影响。
- 采用投票机制进行恢复：多个组件或子系统采用相同或不同地算法计算同一件事，如果各自结果不一致，则少数服从多数。
- 系统重启动：让多件事务做绑定，一旦其中一个撤销，其余所有相关的事务也要撤销。若事务已经写入数据库，其余相关的事务也要重做。

## 1.3 安全保密性

- 用户密码的保存使用md5进行加密，存储密文；数据传输前使用hash256进行摘要，收到数据时要检查hash值，确保数据不可篡改。使用HTTPS协议，在HTTP的基础上通过传输加密和身份认证保证了传输过程的安全性。
- 在一些重要数据处进行数据埋点，保留特定数据的历史或记录。
- 系统应设置访问用户的标识以鉴别是否是合法用户，并要求合法用户设置其密码，保证用户身份不被盗用。并且对不同用户设置不同的权限，区分不同的用户，如区分普通用户（学生），教师。
- 系统应对不同的数据设置不同的访问级别，限制访问用户可查询和处理数据的类别和内容。
- 使用沙箱隔离环境，测试用户上传的代码，防止用户上传代码中含有恶意代码段造成数据泄露或系统被破坏。
- 系统应保证用户的数据与实际情况一致。

## 1.4 可维护性

- 项目设计合理，预留扩展接口
- 保留各版本源码，编写清晰规范的接口文档，变量命名风格统一，代码规范。
- 对系统运行、网站流量等的日志实时存储，若运行出现异常，管理员及时发现并解决。

## 1.5 可移植性

项目是基于 web 平台的应用，具有良好可移植性，用户采用多数操作系统、设备，都能够对网站进行访问。



# 2 项目风险分析及防范措施

## 2.1 技术风险分析

### 2.1.1 团队相关技术掌握度

本项目团队现有成员具有Web开发经验，拥有AI背景，且都有网站建站经验，熟悉前后端的具体工作，拥有较为丰富的Linux开发经验，具备合格的基本计算机素养，人员上适合Web开发。

风险在于缺乏H5游戏开发经验，因此成员需要在项目前期阶段熟悉相关技术。另外相关开发工具和Web安全技术也需要学习。因此，存在无法在规定时间内完成技术学习的风险。

针对此风险，项目团队采用甘特图合理规划进度，团队内互相帮助确保在规定时间内突破技术障碍。

### 2.1.2 上游项目风险

 本项目计划采用的开发工具可能存在有漏洞从而导致无法按预期运行的情况，等待该工具更新新版本需要的时间可能是不可接受的。

 针对此风险，本项目团队将对关键技术采用两至三套备选技术方案，以随时替换测试过程中发现问题的测试框架，并及时通知开发团队对漏洞进行修正。

### 2.1.3 产品竞争风险分析

 计算机与互联网的高速发展使硬件设备和软件系统的迭代速度不断加快。作为提供网络服务的平台，产品的服务器系统、软件源代码、智能算法等都是核心的竞争力，一旦技术水平落后于竞争对手，会使得企业逐渐失去已有市场，进而被取代并被逐步淘汰。同时，在互联网行业中，抄袭和模仿等行为时有发生，产品的特有功能、外观、技术创新点等都有可能受到竞争对手的威胁，进而使得平台的不可替代性降低。

 目前，随着人工智能社会关注度的提高，网络上已经出现了有关机器学习、人工智能学习的平台，提供了可以对算法进行评测和运行的平台，这些相似平台虽然提供了对代码的评测服务，但像本项目这样能够提供可视化结果、大量AI学习资料的寓教于乐的平台，暂时还找不到竞品，产品竞争风险较小。

## 2.2 法律风险分析

 监管方面，当前各个国家之间关于互联网监管的法律法规存在不同差异，并由于当前复杂国际形势的影响，将服务扩展至国际可能会由于当地法律法规和互联网管理政策的限制造成服务质量下降和解决方案的恶化。差异化的监管更会使得企业陷入禁区，如果不能及时予以调整，一旦被查明违规，平台将蒙受较大损失。

 软件使用权方面，本开发团队开发采用较多已成熟的商用工具和公开的教学资源，存在使用不当带来的侵权风险。基于此，本开发团队将在技术方案确定前对草案中使用的外部项目的许可证进行甄别，并在项目上线前再次确认，最后在项目运行维护时定期关注这些项目的许可证变动，及时更换失效的项目。

## 2.3 管理风险分析

### 2.3.1 开发团队管理风险分析

 项目小组成员共有4人，均为本科三年级学生，面临升学和就业压力，突发事件如面试等有可能会造成开发计划未能如期进行，从而导致项目延期。但与此同时，且小组成员的积极性较高，沟通顺畅，各司其职，成员管理风险较小。在管理上，团队将加强沟通，并使用简单的进度管理工具如甘特图进行项目管理，避免出现沟通不畅等管理失误。

 人力资源是企业关键构成要素。作为开源维护的平台，容易由于多种原因产生人事变动以至于开发者资源流失。首先，平台本身的发展深受政策环境与市场环境影响，时常会调整预定战略方向，这很有可能导致初期平台维护志愿者认为平台未来与自身认知存在偏差，萌生退出维护团队的想法。其次，平台做为公益性产品收入微薄，绝大部分支出用于平台自身运行开支，维护志愿者没有物质条件奖励存在流动性较大的问题。

 最后，团队成员本身也存在工作理想的变化，客观环境的影响可能会使其考虑维护其他开源平台。人力资源的流失不仅会延缓平台的发展步伐，还会打击维护团队内部的凝聚力与工作热情。同时，补充新的成员也会使得在平台在人事活动上耗费的成本增大，不利于平台服务的快速推广。

### 2.3.2 财务风险分析

 此次项目主要花费是购买服务器的费用，服务器主要用于建站和轻量的AI算法的计算，不需要过多的计算资源，在经济可承受的范围内。基于此项目的投资由小组成员共同承担，来源稳定。计算资源开销采用余额扣款，按量计费的模式，保证金额在可接受范围内。

### 2.3.3 战略风险分析

 在平台发展初期，可能由于大环境的变化以及战略决策者的错误判断导致平台发展战略失误，造成重大损失。或是由于不定的战略布局使得平台发展进展缓慢。初创平台维护者往往缺乏教训和失败经验，导致平台在发展过程中的战略决策无法达到最佳水平。过于激进的发展战略会导致平台资源消耗过快，而过于保守的发展战略则会失去市场，导致平台在市场竞争中落后于同类竞品。

## 2.4 运维风险

### 2.4.1 用户言论风险分析

 项目网站的主要内容由官方提供，因此可以保证内容的质量。可能存在风险的是网站的论坛部分——用户发表不当或违法言论，但考虑到网站的目标用户是AI爱好者或者高校学生，用户素质较高，恶意留言的几率较小，因此网站管理会相对简单，管理风险较小。

 网站将在完成基础功能后，对于用户言论风险进行以下管控：设置屏蔽词，对评论进行过滤，对存在非法词的评论不予记录。

### 2.4.2 安全风险分析

 数据安全与网络安全是始终挑战互联网行业的问题，数据隐私窃取和电子病毒感染会影响产品的安全性，甚至破坏平台的运行，不仅增大了额外的运维成本，更会打击产品的公信力。此次项目的安全主要是Web安全问题。此外，在提交代码进行远程运行的部分，也可能出现用户恶意利用服务器资源的问题。

 针对此风险，Web安全问题可由后端完善检测逻辑解决，用户恶意利用服务器资源的问题也需要一套完善的代码检测机制。

### 2.4.3 市场竞争风险

 市场竞争中除了技术层面上的竞争，也包括宣传推广、项目合作。产品初期投入市场需要进行有效益的宣传活动与渠道推广。本产品针对人工智能教育，同类竞品数量较少，存在经济利润，然而随着互联网的发展，更多企业可能会进入该市场，加剧行业竞争。此外，现有竞品分别具备本产品部分功能，且己经拥有一定量用户基础，因此本产品的市场推广仍面临一定的存量竞争阻碍。

 同时，现代推广手段愈发丰富，奥论效用也在市场经济中扮演着重要角色，一次宣传失误很有可能会造成巨大的奥论影响，进而损害企业名誉。另一方面，对于初创平台，早期合作项目能极大地对平台的推广起到促进作用。因此如何争取到有影响力的合作项目促进平台与产品成型是平台将产品投放市场面临的重要问题。

### 2.4.4 环境风险

 客观环境也是平台运行所需要考虑的风险之一。我们的平台高度依赖于第三方云服务，云服务企业可能由于地震、雷暴等自然灾害或禁令、制裁等政治原因，存在停止提供服务、意外中断合作的可能，将导致平台在部分地区的服务体验下降甚至无法提供服务。

